Das Brettspiel von Martin Wallace
Für 2-4 Spieler ab 12 Jahren
Der Neuanfang auf der Insel ist beschwerlich, doch ihr habt es gewagt. Mit ein paar Bewohnern in eurer Stadt habt ihr die
ersten Industrien aufgebaut und auch die ersten Schiffe liegen vor Anker. Alles scheint bereit dazu, eure Insel mit neuen Handelsrouten
in der Alten und Neuen Welt zum Zentrum der Industrialisierung zu machen. Doch der Vorstoß in das neue Zeitalter will gut geplant
sein: Ressourcen und Technologien sind begrenzt und die Konkurrenz schläft nicht. Eine wachsende Bevölkerung erweitert eure
Möglichkeiten auf der Heimat-Insel und eine große Flotte ermöglicht es euch, auf Expedition zu gehen oder weitere Inseln zu erkunden.
Aber es ist nicht leicht, die richtige Balance zwischen Fortschritt und zufriedener Bevölkerung zu finden. Steigert stetig euren Einfluss
und gewinnt nicht nur die Gunst der Königin, sondern auch das Spiel für euch!
SPIELMATERIAL
4 Spielhilfen 1 Spielplan 4 Heimat-Inseln
12 Alte-Welt-Inseln 8 Neue-Welt-Inseln 120 Bau-
Plättchen
1 Startspieler-Plättchen
1 Feuerwerks-Plättchen
130 Marine-Plättchen
77 Handels-
Plättchen (bronze)
53 Erkundungs-
Plättchen (silber)
38 Gold-Plättchen
26 Wert 1 12 Wert 5
102 Bevölkerungs-Karten
46 Bauer/Arbeiter
32 Handwerker/Ingenieur/Investor
24 Neue Welt
22 Expeditions-Karten 20 Auftrags-Karten 125 Bevölkerungs-Steine
25 Bauern
(grün)
40 Arbeiter
(blau)
25 Handwerker
(rot)
20 Ingenieure
(lila)
15 Investoren
(türkis)
z zLegt 5 Auftrags-Karten und das
Feuerwerks-Plättchen neben die
Bevölkerungs-Steine. Nehmt für die erste
Partie die Auftrags-Karten mit den
3 Rauten oberhalb ihres Namens:
Alonso Graves, Universität, Edvard Goode,
Isabel Sarmento, Zoo.
SPIELAUFBAU
2
Platziert den Spielplan in der Tischmitte.
Sortiert alle Bau-Plättchen und legt sie
entsprechend ihrer Abbildungen auf den
Spielplan. Dabei muss die Blaupausen-Seite
mit den Kosten (lila Balken) sichtbar sein.
Anzahl Bau-Plättchen:
• 35 Industrien je 2x
• 1er-Werft 4x
• 2er-Werft 6x
• 3er-Werft 4x
• 6 Schiffe je 6x
1
6
6
7
Mischt die 3 Bevölkerungs-Karten-
stapel sowie die Expeditions-Karten
getrennt und legt sie verdeckt auf ihre
jeweiligen Felder auf dem Spielplan.
2
Mischt die Alte- und Neue-Welt-
Inseln getrennt und legt sie rechts am
Spielplan an. Legt daneben auch die
Marine- und Gold-Plättchen bereit.
3
Sortiert die Bevölkerungs-Steine und
legt sie passend links am Spielplan an.4
4
5
5
z
z
8
Dies ist der persönliche
Erschöpft-Bereich. Wenn
ihr aufgefordert werdet,
Bevölkerungs-Steine oder
Marine-Plättchen zu
„erschöpfen“, legt sie in
diesen Bereich.
z zJeder Spieler erhält eine
Heimat-Insel und setzt
4 Bauern, 3 Arbeiter und 2
Handwerker auf ihre jeweiligen
Wohnviertel. Auf die beiden
Handels-Schiffe wird jeweils
1 Handels-Plättchen platziert
und auf das Erkundungs-Schiff
1 Erkundungs-Plättchen.
Schließlich erhält noch jeder
Spieler 7 Bauer/Arbeiter- und
2 Handwerker/Ingenieur/In-
vestor-Karten auf die Hand.
Wer zuletzt das Land verlassen
hat, wird Startspieler und erhält
das Startspieler-Plättchen.
Der zweite Spieler erhält
1 Gold, der dritte Spieler
erhält 2 Gold und der vierte
Spieler erhält 3 Gold.
Der Startspieler beginnt dann
das Spiel.
3
6
1
2 2
7
8
9
9 9
9
3
z
z
Wohnviertel
Hier liegen die verfüg-
baren Bevölkerungs-
Steine bereit.
Inselfelder:
Landfeld
Landfeld mit Küste
Meeresfeld
SPIELABLAUF UND SPIELZIEL
In Anno1800 - Das Brettspiel baut jeder Spieler seine eigenen Inseln aus,
indem neue Gebäude, Werften und Schiffe errichtet, Ressourcen gehan-
delt und die Bedürfnisse der Bevölkerung befriedigt werden. Die mittels
produzierter und gehandelter Ressourcen ausgespielten Karten bringen
dann am Spielende Einfluss-Punkte. Beginnend mit dem Startspieler sind
die Spieler im Uhrzeigersinn so lange nacheinander am Zug, bis das Spielende
ausgelöst wird, indem ein Spieler seine letzte Hand-Karte ausspielt.
Die laufende Runde wird dann zu Ende gespielt. Auf sie folgt eine letzte
Runde, danach werden die Einfluss-Punkte gezählt und so der Sieger be-
stimmt. Ein ausführliches Wertungsbeispiel findet ihr auf Seite 11.
SPIELZUG
Im eigenen Spielzug hat jeder Spieler 1 Aktion zur Verfügung.
Die möglichen Aktionen sind:
Ausbauen (Industrien, Werften oder Schiffe) Seite 6
Bevölkerungs-Karten ausspielen & aktivieren Seite 7
Bevölkerungs-Karten austauschen Seite 7
Arbeitskraft erhöhen Seite 8
Aufsteigen Seite 8
Alte Welt erschließen Seite 9
Neue Welt erkunden Seite 9
Expeditions-Karten nehmen Seite 10
Stadtfest feiern Seite 10
Es gibt außerdem noch die freien Aktionen Bevölkerungs-Karten aktivieren
(Seite 7) und Auftrags-Karten aktivieren (Seite 12), die im eigenen Zug
durchgeführt werden können, sofern genügend Ressourcen dafür vor-
handen sind. Die Effekte, die ihr dabei nutzen könnt, werden auf Seite 13
näher beschrieben.
RESSOURCEN-MANAGEMENT
Bevor die einzelnen Aktionen erklärt werden, solltet ihr die Kern-Mechanik
von Anno 1800 - Das Brettspiel verstehen. Dabei geht es darum, die euch
zur Verfügung stehenden Ressourcen so einzusetzen, dass ihr mög-
lichst effizient die jeweils favorisierten Aktionen durchführen könnt. Das
Ressourcen-Management besteht aus den Elementen Produktion, Handel
und Schichtende.
Produktion
Fast alle Aktionen erfordern Ressourcen, um sie durchzuführen.
Ressourcen werden von Bevölkerungs-Steinen produziert. Es gibt 5
unterschiedliche Bevölkerungs-Steine, die jeweils einer Farbe und einem
Symbol zugeordnet sind:
Um eine Ressource produzieren zu lassen, wird ein Bevölkerungs-Stein
aus seinem jeweiligen Wohnviertel auf einen freien Arbeitsplatz der
eigenen Insel gesetzt. Der Arbeitsplatz gibt dabei vor, welcher Bevölke-
rungs-Stein benötigt wird. Durch das Setzen wird einmal die abgebildete
Ressource produziert und muss im selben Spielzug verwendet werden.
Es kann nicht für spätere Züge auf Vorrat produziert werden. Ge-
setzte Bevölkerungs-Steine bleiben auf ihren Arbeitsplätzen, produzieren
solange sie dort liegen aber keine weiteren Ressourcen.
In einigen Fällen wird keine Ressource benötigt, sondern der Bevölke-
rungs-Stein direkt. Dabei wird sozusagen die Arbeitskraft des jeweiligen
Bevölkerungs-Steins verwendet, ohne dass dieser an einem bestimmten
Arbeitsplatz benötigt wird. In diesen Fällen wird ein Bevölkerungs-Stein
der benötigten Art aus seinem Wohnviertel in den Erschöpft-Bereich
links neben der Heimat-Insel gesetzt. Bevölkerungs-Steine im Erschöpft-
Bereich können vorübergehend für keine weitere Aktion verwendet
werden.
z
z4
Andreas will ein Lagerhaus bauen und benötigt dafür 1x Ziegelsteine und 1 Hand-
werker. Er setzt einen seiner Handwerker auf die Ziegelei und erschöpft einen weite-
ren Handwerker, den er links neben seine Heimat-Insel legt.
Linda benötigt für ihren Zug Bier. Die
Brauerei dazu besitzt sie schon, deshalb
setzt sie einen ihrer Arbeiter aus seinem
Wohnviertel auf einen der beiden ver-
fügbaren Arbeitsplätze. Damit hat sie
sofort 1x Bier produziert, das sie in ihrem Zug nutzen kann. Benötigt sie nochmals
Bier, muss sie erneut einen Arbeiter einsetzen.
Bauer - grün Arbeiter - blau
Handwerker - rot Ingenieur - lila
Investor - türkis
Bestimmte Aktionen erfordern Marine-Plättchen, um sie durchzuführen.
Es gibt 2 Arten von Marine-Plättchen, die immer den Wert 1 haben:
Um diese Aktionen durchzuführen, werden Marine-Plättchen der abgebil-
deten Art und Menge von eigenen Schiffen erschöpft. Marine-Plättchen
im Erschöpft-Bereich können vorübergehend für keine weitere Aktion
verwendet werden.
Handel
Wird für eine Aktion eine Ressource benötigt, die der Spieler nicht selbst
produzieren kann oder will, kann diese Ressource durch Handel von
einem Mitspieler erworben werden. Für jede erhandelte Ressource
müssen 2 Voraussetzungen erfüllt sein:
1) Der aktive Spieler besitzt ausreichend Handels-Plättchen auf
seinen Schiffen.
2) Mindestens 1 Mitspieler besitzt ein Bau-Plättchen,
das die benötigte Ressource produzieren kann.
Die Anzahl der benötigten Handels-Plättchen wird durch die Bevölkerungs-
Stufe vorgegeben, die diese Ressource produziert. Die Kosten sind auf den
Wohnvierteln angegeben: 1 Handels-Plättchen für Bauern und Arbeiter,
2 für Handwerker und 3 für Ingenieure. Nachdem der Spieler die benötig-
ten Handels-Plättchen erschöpft hat, gilt die Ressource damit als produziert.
Der Mitspieler darf den Handel nicht verwehren, setzt aber auch keinen
Bevölkerungs-Stein auf einen Arbeitsplatz. Er erhält dafür
1 Gold aus dem Vorrat. Jeder Handel wird mit 1 Gold vergütet, egal wie
viele Handels-Plättchen dafür eingesetzt werden mussten.
WICHTIG!
Pro Spielzug kann dieselbe Ressource nur einmal erhandelt
werden. Es können aber mehrere unterschiedliche Ressourcen
erhandelt werden, solange der Spieler ausreichend Handels-Plättchen
Es kann auch gehandelt werden, wenn die Arbeitsplätze des
Mitspielers bereits besetzt sind.
Nicht erhandelt werden können Ressourcen aus der Neuen Welt,
Bevölkerungs-Steine und Erkundungs-Plättchen.
Spieler können nicht mit sich selbst handeln!
Schichtende
Im eigenen Zug kann jeder Spieler Gold ausgeben, um für eigene, bereits
eingesetzte Bevölkerungs-Steine das Schichtende einzuläuten. Der
jeweilige Bevölkerungs-Stein wird dabei von seinem Arbeitsplatz oder aus
dem Erschöpft-Bereich genommen und zurück auf sein Wohnviertel gesetzt.
Er ist dadurch sofort wieder einsetzbar. Gold ausgeben bedeutet
immer, es zurück in den Vorrat zu legen.
Die benötigte Menge Gold pro Bevölkerungs-Stein steht auf der Heimat-
Insel:
hat.
z
z5
Linda will eine Karte ausspielen, für die sie 2 Erkundungs-Plättchen benötigt.
Sie verfügt über zwei Handels-Schiffe mit je 1 Handels-Plättchen und ein
Erkundungs-Schiff mit 2 Erkundungs-Plättchen. Von letzterem kann sie die
2 Plättchen nehmen und erschöpfen. Die Karte kann damit ausgespielt werden.
Andreas benötigt 1x Hochräder, besitzt allerdings nicht die
Industrie dazu. Seine beiden Mitspieler Diana und Maxim
können beide Hochräder produzieren. Daher möchte er mit
einem von ihnen handeln. Da die Hochrad-Produktion einen
Ingenieur benötigt, muss Andreas 3 Handels-Plättchen
erschöpfen (Anzahl siehe Wohnviertel). Zwischen Diana
und Maxim kann er nun frei wählen, auch wenn bei Maxim
bereits beide Arbeitsplätze belegt sind. Er entscheidet sich für Maxim, der dafür
1 Gold aus dem Vorrat erhält. Andreas hat dadurch sofort 1x Hochräder „produ-
ziert“, das er in seinem Zug nutzen kann. Ein zweites Mal dürfte er aber in diesem
Zug weder von Maxim noch von Diana Hochräder erhandeln, andere Ressourcen
aber schon.
Linda benötigt für ihre nächsten Aktionen Bretter sowie mehrere Arbeiter. Sie gibt
2 Gold aus, um ihre beiden Bauern aus dem Sägewerk zurück auf ihre Wohnviertel zu
schicken (jeweils 1 Gold). Dadurch wird sowohl die Arbeitskraft, als auch der Arbeits-
platz frei. Außerdem gibt sie 2 Gold aus, um ihren Arbeiter aus dem Erschöpft-
Bereich auf sein Wohnviertel zu schicken. Alle drei sind ab jetzt wieder einsetzbar.
Handels-Plättchen Erkundungs-Plättchen
Andreas Diana Maxim
AKTIONEN
AUSBAUEN
Mit der Ausbauen-Aktion erweitern die Spieler ihre Inseln durch neue
Industrien oder Werften oder Schiffe. Die Gesamtheit an möglichen
Ausbauten wird als Bau-Plättchen bezeichnet. Nachdem die benötigten
Ressourcen zum Bau produziert wurden, wird ein gebautes Bau-Plättchen
vom Spielplan genommen, umgedreht und mit seiner gebauten Seite auf
einer eigenen Insel platziert.
Auf jedem Inselfeld kann nur ein Bau-Plättchen liegen. Es dürfen aber
bereits ausliegende oder vorgedruckte Bau-Plättchen überbaut
werden. Das gilt auch für Bau-Plättchen, die für das gerade neugebaute
Plättchen verwendet wurden. Die überbauten Bau-Plättchen werden
zurück auf den Spielplan gelegt. Während der Ausbauen-Aktion dürfen
jederzeit bereits gebaute Bau-Plättchen von den eigenen Inseln zurück auf
den Spielplan gelegt werden. Lagen auf einem so entfernten Bau-Plättchen
Bevölkerungs-Steine, werden sie erschöpft.
Industrien
Jede Industrie gibt es jeweils zweimal auf dem Spielplan. Jeder Spieler
darf jede Industrie höchstens einmal haben. Pro Ausbauen-Aktion kann
nur 1 Industrie gebaut werden. Industrien können auf allen Landfeldern
gebaut werden. Die Blaupausen-Seite der Industrien zeigt, welche Ressourcen
als Kosten benötigt werden (lila Balken oben), welche Ressource dort
produziert werden kann (Ressourcen-Symbol in der Mitte) und welche
Art Bevölkerungs-Stein dafür notwendig sein wird (Rahmenfarbe und
Symbol). Die Gebäude-Seite zeigt jeweils zwei Arbeitsplätze für bestimm-
te Bevölkerungs-Steine (Farbe und Symbol) sowie die Ressource, die dort
produziert werden kann.
Einige Industrien auf dem Spielplan sind Alternativen zu auf den Heimat-
Inseln vorgedruckten Start-Industrien. Diese bieten Arbeitsplätze für
Arbeiter statt Bauern oder Handwerker. Werden solche Industrien gebaut,
muss damit die entsprechende Start-Industrie überbaut werden.
Werften
Werften zeigen auf ihrer Blaupausen-Seite und auf ihrer Werft-Seite eine
Zahl in einem Steuerrad. Sie gibt an, welche maximale Schiffs-Stärke für
die jeweilige Werft gilt. 1er-Werften können nur Schiffe der Stärke 1 bau-
en, 2er-Werften können Schiffe der Stärke 1 oder 2 bauen und 3er-Werften
können alle Schiffe bauen. Pro Ausbauen-Aktion kann nur 1 Werft gebaut
werden, aber jeder Spieler kann beliebig viele Werften jeder Stärke
haben. Werften können nur auf Landfeldern mit Küste gebaut werden.
HINWEIS: Die Bau-Plättchen „Bretter“ und „1er-Werft“ auf dem Spielplan
sind tatsächlich kostenlos und können regulär in einer Ausbauen-Aktion
gebaut werden, ohne dass dafür Ressourcen produziert werden müssen.
Schiffe
Schiffe werden in Werften gebaut und zeigen auf ihrer Blaupausen-Seite
und auf ihrer Schiffs-Seite durch ihre jeweilige Anzahl Marine-Plättchen,
welche Stärke sie haben (1, 2 oder 3). Pro Ausbauen-Aktion können
maximal so viele Schiffe gebaut werden, wie es bereits Werften
auf den eigenen Inseln gibt. Jede Werft kann dabei 1 Schiff bauen,
dessen Stärke maximal der Stärke der Werft entsprechen darf. Ähnlich wie
Werften kann jeder Spieler beliebig viele Schiffe jeder Stärke haben.
Auf ein gebautes Schiff wird sofort die entsprechende Anzahl Marine-
Plättchen gelegt. Neue Handels-Plättchen können dann sofort genutzt
werden, um Ressourcen für weitere Schiffe zu erhandeln.
Es gibt Handels- und Erkundungs-Schiffe und jede Werft kann beide Arten
bauen. Schiffe können nur auf Meeresfeldern gebaut werden.
z
z6
Kosten
Produzierte
Ressource
benötigte
Bevölkerungs-SteineBlaupausen-Seite Gebäude-Seite
Produzierte Ressource
2 Arbeitsplätze für
Bevölkerungs-Steine
Andreas möchte die Fensterfabrik bauen.
Dafür benötigt er Bretter und Glas. Er setzt
einen Bauern ins Sägewerk und einen
Arbeiter in die Glashütte, mit der er zuvor
den Kartoffelhof überbaut hat (1). Dann
nimmt er sich die Fensterfabrik, dreht
sie um und entscheidet sich, damit seine
Glashütte zu überbauen. Da die Glashütte
keine vorgedruckte Industrie ist, nimmt er
ihr Bau-Plättchen und legt es wieder mit
der Blaupausen-Seite nach oben auf den
Spielplan. Den Arbeiter, den er gerade erst
daraufgesetzt hat, legt er in den Erschöpft-
Bereich (2). Anschließend platziert er die
Fensterfabrik auf seiner Heimat-Insel (3).
Kosten
Schiffs-Stärke
Blaupausen-Seite Schiffs-Seite
Schiffs-Stärke
Kosten
Maximale
Schiffs-Stärke
Blaupausen-Seite Werft-Seite
Maximale
Schiffs-Stärke
BEVÖLKERUNGS-KARTEN
AUSSPIELEN & AKTIVIEREN
Auf den Bevölkerungs-Karten sind Spezialisten abgebildet, die für
Ressourcen Einfluss-Punkte und einen einmaligen Vorteils-Effekt bringen.
Um eine Bevölkerungs-Karte auszuspielen, müssen die Bedürfnisse erfüllt
und die dafür benötigten Ressourcen produziert werden, die auf der Karte
angegeben sind (lila Balken oben). Die Karte wird dann offen unterhalb
der eigenen Heimat-Insel ausgelegt.
Jede ausgespielte Bevölkerungs-Karte zeigt einen einmal anwendbaren
Effekt. Dieser kann zu einem beliebigen Zeitpunkt während des gleichen
oder eines späteren eigenen Zuges aktiviert werden. Dazu wird die Karte
auf ihre Rückseite gedreht, bleibt aber im Spielerbereich liegen. Der Effekt
tritt sofort ein (Effekte werden auf Seite 13 näher beschrieben). Das Akti-
vieren ist eine freie Aktion, es können also beliebig viele Karten
pro Zug aktiviert werden.
Jede ausgespielte Karte im Spielerbereich, egal ob aktiviert oder nicht,
bringt am Ende des Spiels ihre jeweiligen Einfluss-Punkte.
BEVÖLKERUNGS-KARTEN
AUSTAUSCHEN
Als Aktion können bis zu 3 Bevölkerungs-Karten von der Hand unter
ihre jeweiligen Bevölkerungs-Kartenstapel gelegt werden. Danach werden
vom jeweiligen Bevölkerungs-Kartenstapel so viele neue Karten gezogen
und auf die Hand genommen, wie im ersten Schritt daruntergelegt wur-
den. Ist ein Stapel aufgebraucht, können auch keine Bevölkerungs-Karten
dieser Art ausgetauscht werden.
z
z7
Linda verfügt über insgesamt drei Werften: zwei mit
Stärke 1 und eine mit Stärke 2. Sie könnte damit in einer
Aktion wahlweise bis zu drei 1er-Schiffe bauen, oder bis
zu zwei 1er-Schiffe und ein 2er-Schiff. Sie entschließt sich
für ein 1er-Erkundungs-Schiff (1x Segel, 1x Bretter und
1x Kanonen), sowie ein 2er-Handels-Schiff (1x Segel, 1x
Waren und 1x Bretter) (1).
Andreas hat 3 Handkarten, die er gerne austauschen würde, weil sie für ihn
schwierig zu erfüllen sind. Er legt die 8-Einfluss-Punkte- und die 5-Einfluss-Punkte-
Karte unter ihre Stapel (Handwerker/Ingenieur/Investor bzw. Neue-Welt) und zieht
deshalb von beiden Stapeln je 1 neue Karte. In diesem Beispiel ist der Stapel mit den
3-Einfluss-Punkte-Karten (Bauer/Arbeiter) bereits aufgebraucht, deshalb kann er
diese Karte nicht mehr austauschen und behält sie auf der Hand.
Bretter und Segel produziert sie je 2x und erschöpft dann 2 Handels-Plättchen, um sich
von Andreas 1x Waren zu erhandeln. Das 2er-Handels-Schiff ist damit bereits gebaut.
Sie legt es auf ein freies Meeresfeld und darauf auch direkt 2 Handels-Plättchen (2).
Für das Erkundungs-Schiff fehlt ihr jetzt ein Handwerker. Sie kann allerdings die
durch das gerade gebaute 2er-Handels-Schiff erhaltenen Handels-Plättchen ein-
setzen, um sich auch 1x Kanonen von Andreas zu erhandeln. Damit hat sie dann alle
Ressourcen, um das 1er-Erkundungs-Schiff zu bauen, was sie auf ihr letztes freies
Meeresfeld legt (3).
2
3
Kosten Einfluss-Punkte
Effekt
Einfluss-
Punkte
ARBEITSKRAFT ERHÖHEN
Mit der Arbeitskraft-erhöhen-Aktion können bis zu 3 neue Bevölke-
rungs-Steine aus dem Vorrat der eigenen Heimat-Insel hinzugefügt
werden. Um 1 Bevölkerungs-Stein hinzuzufügen, müssen die jeweils dafür
benötigten Ressourcen produziert werden, die oberhalb der einzelnen
Wohnviertel der Stadt stehen. Dabei entsprechen die Kosten immer nur
1 Bevölkerungs-Stein. So erworbene Bevölkerungs-Steine können direkt
eingesetzt werden, um Ressourcen zu produzieren, die für das weitere
Erhöhen der Arbeitskraft benötigt werden.
Für jeden neuen Bauern oder Arbeiter muss 1 Bauer/Arbeiter-Bevölke-
rungs-Karte gezogen und auf die Hand genommen werden. Für jeden
neuen Handwerker, Ingenieur oder Investor muss 1 Handwerker/
Ingenieur/Investor-Bevölkerungs-Karte gezogen und auf die Hand
genommen werden.
Wenn die Arbeitskraft erhöht werden soll, aber der entsprechende
Bevölkerungs-Kartenstapel bereits aufgebraucht ist, wird keine
Karte gezogen. Stattdessen muss für jeden hinzugefügten Bevölkerungs-
Stein die auf dem Spielplan angegebene Menge Gold ausgegeben
werden. Ist das nicht möglich, kann der Bevölkerungs-Stein nicht hinzu-
gefügt werden.
AUFSTEIGEN
Mit der Aufsteigen-Aktion können bis zu 3 Verbesserungen der eigenen
Bevölkerungs-Steine durchgeführt werden. Um eine Verbesserung durch-
zuführen, müssen die dafür benötigten Ressourcen produziert werden,
die zwischen den Wohnvierteln oberhalb des Aufstiegs-Symbols stehen.
1 Verbesserung ist dabei der Schritt von einer Art Bevölkerungs-Stein zur
nachfolgenden:
Bauer Arbeiter Handwerker Ingenieur Investor.
Die 3 Verbesserungen können auf 1 bis 3 Bevölkerungs-Steine aufgeteilt
werden.
Ein zu verbessernder Bevölkerungs-Stein wird durch die jeweils neue Art
aus dem Vorrat ersetzt. Da sich durch Verbesserungen also die Menge
an Bevölkerungs-Steinen nicht erhöht, werden dabei auch keine neuen
Bevölkerungs-Karten gezogen.
WICHTIG: Befindet sich der zu verbessernde Bevölkerungs-Stein auf
einem Bau-Plättchen, wird auch der neue Bevölkerungs-Stein auf diesen
Arbeitsplatz gesetzt. Das heißt, dass nun die Farben von Arbeitsplatz und
Bevölkerungs-Stein bis zum nächsten Schichtende (Seite 5) oder Stadtfest
(Seite 10) nicht übereinstimmen.
z
z8
Linda möchte 3 neue Bevölkerungs-Steine auf ihre Wohnviertel setzen. Sie kann voll-
kommen frei entscheiden, welche 3 das sein sollen und entscheidet sich für 2 Arbeiter
und 1 Ingenieur. Dafür benötigt sie insgesamt 2x Bretter, 1x Ziegelsteine, 1x Kohle,
1x Waren, 1x Stahlträger und 1x Fenster. Sie hat bereits die verbesserte Köhlerei,
Ziegelei und das Stahlwerk, sodass sie diese mit Arbeitern statt mit Handwerkern
besetzen kann. Aber ihr fehlen 2 Arbeiter, um alle benötigten Ressourcen zu produ-
zieren. Sie produziert daher als erstes 2x Bretter und 2x Ziegelsteine, um dadurch
direkt 2 weitere Arbeiter auf ihr Wohnviertel zu setzen. Im zweiten Schritt nutzt sie
diese beiden, um zusammen mit ihren beiden Handwerkern die Ressourcen für den
Ingenieur zu produzieren und setzt ihn auf sein Wohnviertel.
Andreas möchte 3 Verbesserungen durchführen. 1 Bauer soll 2x verbessert werden,
also ein Handwerker werden (1x Ziegelsteine, danach 1x Kohle und 1x Waren).
1 weiterer Bauer soll 1x verbessert, also zu einem Arbeiter (1x Ziegelsteine). Der Bau-
er, der zu einem Arbeiter werden soll, ist bereits auf einem Arbeitsplatz eingesetzt,
deshalb tauscht er ihn auch auf diesem Platz aus. Den anderen Bauern legt er aus
seinem Wohnviertel zurück in den Vorrat und setzt stattdessen einen Handwerker aus
dem Vorrat auf das entsprechende Wohnviertel. Er zieht keine Bevölkerungs-Karten,
da sich die Gesamtzahl seiner Bevölkerungs-Steine nicht erhöht hat.
Da Linda damit insgesamt 3 neue Bevölkerungs-Steine erhalten hat, muss sie auch
3 neue Handkarten ziehen: 2x vom Bauer/Arbeiter-Stapel und 1x vom Handwerker/
Ingenieur/Investor-Stapel. In diesem Beispiel ist nur noch 1 Karte im Bauer/Arbeiter-
Stapel. Für die 1 Karte, die sie daher nicht ziehen kann, muss sie stattdessen wie auf
dem Spielplan angegeben 1 Gold ausgeben.
ALTE WELT ERSCHLIESSEN
Mit der Alte-Welt-erschließen-Aktion kann die eigene Insel erweitert
werden, um mehr Platz für weitere Bau-Plättchen zu schaffen. Um
eine Alte-Welt-Insel zu erschließen, muss die aktuell dafür benötigte
Anzahl Erkundungs-Plättchen erschöpft werden. Die erste Alte-Welt-
Insel jedes Spielers benötigt 1 Erkundungs-Plättchen, die zweite 2,
die dritte 3 und die vierte 4. Diese Kosten sind unabhängig davon, wie
viele Neue-Welt-Inseln der Spieler hat. Kein Spieler kann mehr als 4
Alte-Welt-Inseln erschließen. Pro Alte-Welt-erschließen-Aktion kann
maximal 1 Alte-Welt-Insel erschlossen werden.
Alte-Welt-Inseln werden vom Stapel gezogen und offen rechts an die
eigene Inselgruppe angelegt. Sie erweitern diese um 2 Meeresfelder und
4 Landfelder, davon 2 mit Küste, die alle für die Ausbauen-Aktion (Seite
6) genutzt werden können. Die Heimat-Insel muss nicht komplett bebaut
sein, um eine Alte-Welt-Insel erschließen zu dürfen. Bau-Plättchen
können weiterhin auf die Heimat-Insel gebaut werden.
Alte-Welt-Inseln bringen dem Spieler einen einmaligen Vorteil. Dies
sind entweder Effekte (Seite 13), die sofort ausgelöst werden, sobald
die Insel erschlossen wird oder aber Industrien, Werften oder Schiffe, die
regulär genutzt werden können. Nur auf diese Weise kann es vorkommen,
dass Spieler eine Industrie doppelt haben.
NEUE WELT ERKUNDEN
Mit der Neue-Welt-erkunden-Aktion können wertvolle Ressourcen von
weit entfernten Inseln für den Handel entdeckt werden. Um eine Neue-
Welt-Insel zu erkunden, muss wie bei den Alte-Welt-Inseln die aktuell
dafür benötigte Anzahl Erkundungs-Plättchen erschöpft werden. Die
erste Neue-Welt-Insel jedes Spielers benötigt 1 Erkundungs-Plättchen, die
zweite 2, die dritte 3 und die vierte 4. Diese Kosten sind unabhängig davon,
wie viele Alte-Welt-Inseln der Spieler hat. Kein Spieler kann mehr als
4 Neue-Welt-Inseln erkunden. Pro Neue-Welt-erkunden-Aktion kann
maximal 1 Neue-Welt-Insel erkundet werden.
Für jede erkundete Neue-Welt-Insel muss der Spieler außerdem 3
Neue-Welt-Karten ziehen und auf die Hand nehmen.
Neue-Welt-Inseln werden vom Stapel gezogen und offen in den eigenen
Spielerbereich gelegt. Jede Neue-Welt-Insel zeigt 3 Ressourcen, die sie
produzieren kann.
Um eine Ressource von einer eigenen Neuen-Welt-Insel nutzen zu können,
muss ein Handels-Plättchen erschöpft werden, was auch mehrmals pro
Zug erfolgen kann. Die Neue-Welt-Ressourcen von Mitspielern
können nicht erhandelt werden. Das gilt aber nur für die Neue-Welt-
Ressourcen und nicht für deren Folgeindustrien. Tabak kann z. B. nicht
erhandelt werden, Zigarren, für die Tabak benötigt wird, aber schon.
Auf Neue-Welt-Inseln können keine Bau-Plättchen gebaut werden.
z
z9
Andreas braucht dringend Zuckerrohr aus der Neuen Welt, damit er eine Rumbren-
nerei bauen kann. Er erschöpft ein Erkundungs-Plättchen, weil es seine erste Neue-
Welt-Insel ist und zieht zusätzlich 3 Neue-Welt-Karten, die er auf die Hand nimmt.
Die erkundete Insel bietet tatsächlich
Zuckerrohr! In seinem nächsten Zug
erschöpft Andreas direkt ein Handels-
Plättchen und produziert zusätzlich
Bretter, um die Rumbrennerei bauen zu
können. Linda hatte zwar schon eine
Neue-Welt-Insel mit Zuckerrohr, da
diese Ressourcen aber nicht mit einem
Mitspieler gehandelt werden können,
musste Andreas eine eigene Neue-Welt-
Insel erkunden.
Linda hat in einem früheren Zug bereits für 1 Erkundungs-Plättchen eine Alte-Welt-
Insel erschlossen und dadurch nicht nur mehr Platz für weitere Bau-Plättchen,
sondern auch ein verbessertes Lagerhaus erhalten. Für ihre 2. Alte-Welt-Insel muss
sie jetzt 2 Erkundungs-Plättchen erschöpfen. Sie zieht die oberste Alte-Welt-Insel
vom verdeckten Stapel und legt sie an. Der einmalige Vorteil lässt sie sofort 2 Expedi-
tions-Karten nehmen.
EXPEDITIONS-KARTEN NEHMEN
Mit der Expeditions-Karten-nehmen-Aktion erhalten die Spieler Expediti-
ons-Karten, die am Spielende zusätzliche Einfluss-Punkte bringen können,
bis dahin aber keine weiteren Vorteile bringen. Um eine Expedition zu
starten, müssen die dafür benötigten Ressourcen erschöpft werden:
2 Erkundungs-Plättchen für bis zu 3 Expeditionskarten.
Expeditions-Karten werden vom Stapel gezogen und bilden für jeden
Spieler einen eigenen verdeckten Stapel unterhalb der Heimat-Insel. Sie
zählen nicht zu den Handkarten der Spieler. Die eigenen Expeditions-Kar-
ten dürfen jederzeit angesehen werden.
Expeditions-Karten zeigen jeweils links ein Tier für den Zoo und rechts
ein Artefakt für das Museum. Die Hintergrundfarbe und das darunter-
stehende Symbol geben an, welche Bevölkerungs-Steine als Besucher am
Ende des Spiels benötigt werden, um die darunterstehenden Einfluss-
Punkte zu erhalten. Jeder Bevölkerungs-Stein kann nur für je ein Feld
genutzt werden.
STADTFEST FEIERN
Wenn ein Spieler keine andere Aktion mehr ausführen kann oder will,
erlaubt es das Stadtfest, Bevölkerungs-Steine und Marine-Plättchen zu-
rückzusetzen. In den folgenden Zügen können sie dann erneut eingesetzt
werden. Die gesamte Bevölkerung kehrt dazu auf ihre Wohnviertel zurück
und alle Schiffe laufen in den Hafen ein. Um das Stadtfest zu feiern, wer-
den alle Bevölkerungs-Steine und Marine-Plättchen von den Arbeitsplät-
zen und aus dem Erschöpft-Bereich wieder auf ihre jeweiligen Wohnviertel
in der Stadt bzw. auf die Schiffe zurückgesetzt.
SPIELENDE
Sobald ein Spieler seine letzte Handkarte ausgespielt hat, also keine Be-
völkerungs-Karten mehr auf der Hand hat, wird das Spielende ausgelöst.
Dieser Spieler erhält sofort das Feuerwerks-Plättchen. Die aktuelle
Runde wird noch zu Ende gespielt, sodass jeder Spieler gleich oft am Zug
war. Danach wird noch eine weitere, letzte Runde gespielt, bevor das Spiel
beendet wird.
Sollte der Spieler, der das Spielende ausgelöst hat, zu irgendeinem Zeit-
punkt wieder Bevölkerungs-Karten auf die Hand bekommen, bleibt das
Spielende dennoch ausgelöst und der Spieler muss auch nicht das Feuer-
werks-Plättchen abgeben.
z
z10
Linda hat in ihrem Zug 3 Expeditions-Karten gezogen. Sie hält sie vor ihren Mitspie-
lern geheim, versucht aber, am Spielende über 3 Handwerker, 2 Ingenieure und
1 Investor zu verfügen, um so bis zu 1+1+2+3+2+1=10 Einfluss-Punkte zu erhal-
ten. Hat sie z. B. am Spielende nur 1 Handwerker und 1 Investor, erhält sie 1+3=4
Einfluss-Punkte.
Da Andreas Startspieler ist und Linda als zweite Spielerin das Spielende einläutet,
wird nach ihrem Zug noch die Runde zu Ende gespielt, also sind ihre beiden Mitspie-
ler Maxim und Diana noch jeweils einmal dran. Danach beginnt Andreas die letzte
Runde des Spiels, sodass jeder noch ein letztes Mal am Zug ist, bevor die Einfluss-
Punkte gezählt werden.
WERTUNG
Jeder Spieler zählt im Anschluss die eigenen Einfluss-Punkte:
1. Jede ausgespielte Bevölkerungs-Karte im eigenen
Spielerbereich, egal ob offen oder verdeckt, bringt so viele
Einfluss-Punkte, wie auf ihr angegeben sind:
• Bauer/Arbeiter-Karten: 3 Einfluss-Punkte.
• Handwerker/Ingenieur/Investor-Karten: 8 Einfluss-Punkte.
• Neue-Welt-Karten: 5 Einfluss-Punkte.
2. Die Expeditions-Karten werden aufgedeckt und entsprechend
ihrer Hintergrundfelder mit eigenen Handwerkern, Ingenieuren und
Investoren besetzt. Diese können aus den Wohnvierteln, von
Arbeitsplätzen, oder aus dem Erschöpft-Bereich genommen
werden. Jeder Bevölkerungs-Stein kann nur für ein Feld auf den
Expeditions-Karten verwendet werden. Jedes besetzte Feld wird
einzeln gewertet und bringt dann die darunterstehenden
Einfluss-Punkte. Expeditions-Karten müssen also nicht vollbesetzt
sein, um Einfluss-Punkte zu bringen.
3. Je 3 Gold bringen 1 Einfluss-Punkt.
4. Das Feuerwerks-Plättchen bringt 7 Einfluss-Punkte.
5. Verteilt zum Abschluss noch die Einfluss-Punkte der ausliegenden
Auftrags-Karten (Seite 12).
Wer jetzt die meisten Einfluss-Punkte hat, gewinnt! Sollte es einen
Gleichstand geben, gewinnt, wer in Summe die meisten Industrien,
Werften und Schiffe hat. Nicht überbaute, vorgedruckte Bau-Plättchen
zählen daher natürlich dazu. Bei einem erneuten Gleichstand gewinnt,
wer die wenigsten Handkarten besitzt. Ansonsten wird der Sieg geteilt.
TIPP: Auf kosmos.de/anno-1800 findet ihr ein Wertungsblatt
zum Download.
z
z11
Linda zählt ihre Einfluss-Punkte:
1. 11 Karten mit je 3 Einfluss-Punkte. 3 Karten mit je 8 Einfluss-Punkte
und 4 Karten mit je 5 Einfluss-Punkte
11x3 + 3x8 + 4x5 = 77 Einfluss-Punkte durch Bevölkerungs-Karten.
2. 3 Expeditions-Karten, auf denen allerdings ein Ingenieur fehlt
3x1 + 1x2 + 1x3 = 8 Einfluss-Punkte durch Expeditions-Karten.
3. 5 Gold = 1 Einfluss-Punkt.
4. Da sie das Spielende eingeläutet hat, besitzt sie das Feuerwerks-Plättchen
= 7 Einfluss-Punkte.
5. Die Auftrags-Karten bringen ihr:
Da sie weder die meisten, noch die zweitmeisten Ingenieure hat
= 0 Einfluss-Punkte.
6 Einfluss-Punkte für jede Industrie Grammophon/Hochrad/
Dampfwagen
= 6 Einfluss-Punkte (Hochrad).
6 Einfluss-Punkte für jede Neue-Welt-Insel, die sie hat
= 6 Einfluss-Punkte (1 Neue-Welt-Insel).
1 zusätzlichen Einfluss-Punkt für jedes besuchte Zootier
= 2 Einfluss-Punkte (2 besuchte Zoo-Tiere).
Insgesamt hat Linda also
77 + 8 +1 + 7 + 0 + 6 + 6 + 2 = 107 Einfluss-Punkte.
11x
3x
4x
AUFTRAGS-KARTEN
Auftrags-Karten stellen Chancen und Herausforderungen verschiedener
Persönlichkeiten und Errungenschaften aus der Anno-Welt für euch dar.
Zu Beginn jedes Spiels zieht ihr 5 zufällige Auftrags-Karten, die das
gesamte Spiel über im Spiel bleiben. Ihr könnt natürlich auch eure Lieb-
lingskombination auswählen. Für das erste Spiel empfehlen wir die
Auftrags-Karten Alonso Graves, Universität, Edvard Goode, Isabel
Sarmento und Zoo.
Es gibt zwei Arten von Auftrags-Karten. Die meisten Auftrags-Karten
belohnen euch am Spielende mit Einfluss-Punkten, wenn ihr ihre
jeweiligen Anforderungen erfüllt. Sie haben einen dunkleren Hinter-
grund als die Effekt-Auftrags-Karten. Diese haben denselben hellen
Hintergrund wie die Bevölkerungs-Karten. Sie bieten euch bestimmte
Effekte, die ihr schon während des Spiels nutzen könnt. Ihre Effekte sind
keine Aktionen und werden im Spielverlauf auch nicht verbraucht. Jeder
von euch kann sie also im eigenen Zug nutzen, wann immer es richtig oder
notwendig erscheint.
Alonso Graves – 3 Erkundungs-Plättchen erschöpfen
und 3 Gold ausgeben, um eine zusätzliche Aktion durch-
führen zu können.
Aarhant – 1 Investor erschöpfen, um 5 Gold aus dem
Vorrat zu erhalten.
Der Redakteur – 2 Erkundungs-Plättchen erschöpfen,
um 1 beliebige Handkarte unter ihren jeweiligen Be-
völkerungs-Kartenstapel zu legen. Es wird keine neue
Karte gezogen
WICHTIG: Die Effekt-Auftrags-Karten Alonso Graves, Aarhant und Der
Redakteur können jeweils nur 1x pro Zug genutzt werden.
Beryl O’Mara – Jeweils 2 Erkundungs-Plättchen können
wie 1 Handels-Plättchen verwendet werden. Es findet
kein Austausch der Plättchen statt! Es können aber z. B.
2 Erkundungs-Plättchen erschöpft werden, um 1 von
einem Bauern oder Arbeiter produzierte Ressource zu
erhandeln. Auf diese Art können auch mehrere Ressourcen
in einem Zug erhandelt werden.
Carl Leonard von Malching, Eli Bleakworth, Die Königin, Edvard
Goode, Willie Wibblesock, Prinzessin Qing – Jede auf diesen Karten
abgebildete Industrie bringt dem Spieler, der sie gebaut hat, am Spielende
die danebenstehende Anzahl Einfluss-Punkte.
Hannah Goode, Universität, Weltausstellung, Madame Kahina,
Die Besucherin – Jede dieser Karten bringt dem Spieler, der am Spielende
die jeweils meisten der abgebildeten Elemente (Bevölkerungs-Steine
insgesamt, Ingenieure, Investoren, Handels-Plättchen, Expeditions-
Karten) besitzt, 10 Einfluss-Punkte. Wer die zweitmeisten Elemente besitzt,
erhält 4 Einfluss-Punkte. Bei Gleichstand erhalten alle am Gleichstand
beteiligten Spieler die jeweiligen Einfluss-Punkte. Bei einem Gleichstand
um die meisten Elemente werden dennoch auch die Einfluss-Punkte für
die zweitmeisten Elemente vergeben.
Zoo, Museum – Jede dieser Karten erhöht die
Einfluss-Punkte, die ihr für besuchte Tiere bzw.
Artefakte bekommt, um 1. Somit ist ein von einem
Ingenieur besetztes Tier-Feld einer Expeditions-
Karte am Spielende z. B. 3 statt 2 Einfluss-Punkte
wert, wenn die Auftrags-Karte Zoo im Spiel ist.
Bente Jorgensen – Jeder Spieler, der am Spielende
maximal 1 Alte-Welt-Insel erschlossen hat, erhält 18 Ein-
fluss-Punkte. Die Heimat-Insel ist keine Alte-Welt-Insel!
Isabel Sarmento – Jede Neue-Welt-Insel, die ein Spieler
erkundet hat, bringt am Spielende 6 Einfluss-Punkte.
Pyrphorier – Am Spielende verliert jeder Spieler 2 Ein-
fluss-Punkte für jede Bevölkerungs-Karte, die er noch auf
der Hand hat. Ausgespielte, aber nicht aktivierte
Bevölkerungs-Karten zählen nicht zu den Handkarten.
z
z12
KOMBINATION VON
AUFTRAGS-KARTEN
Normalerweise zieht ihr zu Beginn des Spiels 5 zufällige Auftrags-Karten.
Wenn ihr das Spielgefühl allerdings in eine gewisse Richtung lenken wollt,
könnt ihr euch an diesen Vorschlägen orientieren, um die 5 Auftrags-Karten
gezielt zusammenzustellen:
Für ein komplexeres Spiel mit mehr Möglichkeiten, nehmt beliebig viele
der Effekt-Auftrags-Karten (Alonso Graves, Aarhant, Der Redakteur, Beryl
O‘Mara) ins Spiel.
Für ein konfrontativeres Spiel, in dem ihr stärker um Punkte konkurriert,
nehmt beliebig viele der Auftrags-Karten, die euch für die Mehrheit
bestimmter Spiel-Elemente belohnt (Hannah Goode, Universität, Weltaus-
tellung, Madame Kahina, Die Besucherin).
Für ein entspannteres Spiel mit dem Fokus auf den Ausbau der Inseln,
nehmt beliebig viele der Auftrags-Karten, die euch Punkte für verschiedene
Industrien geben (Carl Leonard von Malching, Eli Bleakworth, Die Königin,
Edvard Goode, Willie Wibblesock, Prinzessin Qing).
Die Auftrags-Karten Zoo und Museum legen den Fokus auf Expeditions-
Karten.
Nutzt die Auftrags-Karte Pyrphorier, um das Spielgefühl und eure Strategie
zu verändern. Da die Karte euch für übrige Bevölkerungs-Karten am
Spielende bestraft, wird stärker darum konkurriert, das Spielende
auszulösen und vorsichtiger vorgegangen, was das Erhöhen der Arbeits-
kraft angeht.
EFFEKTE DER BEVÖLKERUNGS-
UND AUFTRAGS-KARTEN
Du erhältst die abgebildeten Bevölkerungs-
Steine auf deine Wohnviertel und die ent-
sprechenden Bevölkerungs-Karten auf die
Hand. Ist der entsprechende Stapel aufgebraucht,
muss stattdessen Gold ausgegeben werden. Ist das
nicht möglich, kann der Effekt nicht oder nicht voll-
ständig genutzt werden.
Du erhältst die angegebene Menge Handels-
oder Erkundungs-Plättchen und legst sie auf
die Bevölkerungs-Karte. Du kannst sie regulär
wie Marine-Plättchen nutzen, allerdings gehen
sie nach ihrer Verwendung direkt in den Vorrat
zurück. Sie gehen auch in den Vorrat zurück,
wenn sie bis zu deinem nächsten Stadtfest
nicht verbraucht wurden.
Du erhältst die angegebene Menge Gold.
Lege es in deinen persönlichen Vorrat.
Du erhältst 2 Expeditions-Karten. Dieser Effekt
verfällt, wenn der Expeditions-Kartenstapel bereits
aufgebraucht ist.
Du erhältst einmalig kostenlos eine der abge-
bildeten Neue-Welt-Ressourcen, die du beim
Aktivieren der Karte nutzen musst.
Du erhältst bis zu 3 kostenlose Verbesserungen
für deine Bevölkerungs-Steine. Du darfst damit nur
die abgebildeten Bevölkerungs-Steine verbessern.
Alle Verbesserungen die du nutzen willst, müssen
im selben Zug verwendet werden und können nicht
auf mehrere Züge aufgeteilt werden.
Du erhältst eine zusätzliche Aktion, die du nach
den normalen Regeln durchführen darfst.
Du darfst bis zu 2 beliebige Handkarten unter
ihre jeweiligen Bevölkerungs-Kartenstapel
legen. Es werden keine neuen Karten gezogen.
WICHTIG: Im Gegensatz zu allen anderen
Effekten kannst du diesen nur in dem Zug
aktivieren, in dem du die Karte ausgespielt
hast. Am Ende deines Zuges musst du die Karte auf
ihre Rückseite drehen. Du musst den Effekt nicht
nutzen, aber du kannst ihn nicht erst in einem
späteren Zug aktivieren!
z
z13
TIPPS FÜR DEN EINSTIEG
Anno 1800 - Das Brettspiel kann gerade zu Beginn etwas überwältigend
sein. Deshalb möchten wir euch ein paar Tipps und Hinweise mit auf den
Weg geben, mit denen auch ihr neuen Spielern eine Orientierung bieten
könnt.
Ihr werdet den Eindruck haben, dass das Spielende in scheinbar unend-
licher Ferne liegt. Denn das Ende wird erst dann ausgelöst, sobald ein
Spieler keine Handkarten mehr hat. Über weite Teile des Spiels werdet ihr
aber schneller mehr Handkarten ziehen, als ihr erfüllen könnt. Das ist auch
ganz natürlich, denn eure Inseln verfügen zu Beginn nur über sehr spär-
liche Produktionsmöglichkeiten. Während eure Stadt wächst und ihr mehr
Einwohner bekommt, steigen dementsprechend auch die Bedürfnisse, die
es zu erfüllen gilt. Es wäre nicht ungewöhnlich, wenn ihr nach einiger Zeit
eure anfängliche Handkartenzahl verdoppelt habt. Lasst euch aber von
dem Gefühl, dass eure Partie wohl niemals enden wird, nicht täuschen! Ein
wichtiges Element des Spiels ist, herauszufinden, wann evtl. auf weitere
Einwohner verzichtet werden sollte, weil ihr in der Lage seid, euch effizient
um all jene zu kümmern, die ihr bereits auf der Hand habt. Vor allem, wer
der oder die Erste ohne Handkarten sein möchte, um die 7 Bonus-Punkte
zu erhalten, sollte das im Blick behalten.
Das bedeutet aber nicht, dass das immer der richtige Weg sein muss.
Wer das Spielende einläutet, hat schließlich noch nicht gewonnen, und
in vielen Partien habt ihr durch übrige Handkarten am Spielende keine
Nachteile (außer die Auftrags-Karte Pyrphorier ist im Spiel). Ihr könnt also
genauso gut versuchen, möglichst viele Einwohner zu bekommen und
zufrieden zu stellen, während andere eventuell ihre Einwohnerzahl gering
halten wollen, um dadurch das Spielende besser kontrollieren zu können.
Ganz wichtig ist aber: Die Insel jedes Spielers wird mit jeder Runde besser.
Ihr habt mehr Industrien und eine größere Marine. Und durch den Handel
profitiert jeder auch vom Fortschritt der Mitspieler. Und wenn ein gewisser
Entwicklungspunkt für alle Spieler überschritten ist, kann es plötzlich sehr
zügig auf das Spielende zugehen. Denn dann seid ihr irgendwann in der
Lage, eure Bevölkerungs-Karten deutlich schneller auszuspielen, als dass
ihr neue bekommt.
An dieser Stelle sei auch gesagt, dass die Menge an Stadtfesten, die ihr
feiert, wohlüberlegt sein sollte. Denn wenn die ganze Stadt am Feiern
ist, wird schließlich nicht gearbeitet. Zwischen diesen Anlässen solltet ihr
daher versuchen, eure Möglichkeiten optimal zu nutzen.
Gerade zu Beginn einer Partie könnte die Frage aufkommen „Wo soll ich
überhaupt anfangen?“. Es lohnt sich, die Bedürfnisse eurer Einwohner
auf euren Handkarten zu betrachten. Tauchen dort bestimmte Industrien
mehrmals auf, könntet ihr mit dem Bau einer solchen beginnen. Einige
Einwohner verlangt es nach Seife? Dann baut doch direkt eine Seifensie-
derei. Auf diese Weise könnt ihr direkt die wichtigsten Industrien für euch
durchgehen und in die Partie starten. Auch ein früher Vorstoß zu neuen
Ufern ist nicht verkehrt, indem ihr mit eurer Flotte eine Alte-Welt-Insel
erschließt. Der Bauplatz mag zu Beginn noch nicht direkt nötig sein, die
einmaligen Vorteile jeder Insel aber schon.
Unterschätzt auch nicht jene Industrien, über die ihr eigentlich schon ver-
fügt. Für eure 5 Start-Industrien, die jeweils Handwerker erfordern, könnt
ihr alternative Versionen bauen. Diese erfordern für dieselbe Ressource
jeweils Arbeiter und ersetzen die Handwerker-Variante. Eine solche
Investition kann sich durchaus lohnen, da ihr im Spielverlauf leichter an
Arbeiter als an Handwerker kommt und viele Karten und Plättchen die in
diesen Industrien produzierten Ressourcen benötigen.
Für den weiteren Spielverlauf lohnt sich auch ein Blick auf Industrien,
die eine Voraussetzung für viele andere sind. Kanonen sind beispielsweise
notwendig, wenn die Erkundungs-Flotte ausgebaut werden soll, während
Baumwollstoff für Neue-Welt-Karten enorm wichtig ist. Eine frühe In-
vestition in solche Industrien macht euch zu lukrativen Handelspartnern
für eure Mitspieler.
ANMERKUNGEN ZUR
RESSOURCE „WAREN“
Kundige Anno 1800-Fans und Mitglieder der Anno Union sind sicherlich
über die Ressource „Waren“ gestolpert. Aus dem PC-Spiel kennt ihr sie
nicht als Ressource sondern als Icon für „Treibgut“. Letztendlich sind ja alle
Ressourcen Waren, deren Produktion und Verwendung ihr organisiert.
In Anno 1800 - Das Brettspiel sind die Waren aber eine eigenständige und
gleichberechtigte Ressource wie z. B. Bretter auch. Die Kisten repräsentie-
ren eine bunte Mischung unterschiedlicher speziellerer Waren: Die Trauben
im Champagner, Kupfer und Zink für Messing oder die Ladung von Schiffen.
Das entsprechende Gebäude auf dem Bau-Plättchen ist daher auch das
Lagerhaus. Es ist ein sehr vielseitig nutzbarer Umschlagplatz auf eurer
Insel und ein wichtiger Teil der Infrastruktur.
Wir haben auf diese Lösung zurückgegriffen, um die Komplexität des
PC-Spiels einfangen zu können, aber gleichzeitig die Zugänglichkeit und
Spielbarkeit zu gewährleisten. So können wir eine große Bandbreite an
Ressourcen und vor allem deren Verknüpfung untereinander nachvollzieh-
bar darstellen.
z
z14
DANKSAGUNG
Martin Wallace und der KOSMOS-Verlag danken allen, die beim Testspielen, Regellesen und der Entstehung des Spiels beteiligt waren und Anno 1800 –
Das Brettspiel mit vielen kreativen Ideen zu dem gemacht haben, was ihr jetzt in Händen haltet.
Dies gilt insbesondere für Steve Deng, Stephen Hurn, Sheree Hurn, Jason Kotzur, Sasha Jenkins, Edward Crompton, Colin Tudehope, Gabrielle Joyce, Ian
Gent, Adrienne Ezell, Zack Byrne, Nathan Wirth, Christian Fiore, Katharina Mayer, Dorothea Wagner und André Deibert.
Unser Dank gilt außerdem Ubisoft Blue Byte und dem gesamten Anno-Team von Ubisoft Mainz.
In Gedenken an Piero Cioni.
DER AUTOR
Martin Wallace, geboren 1962, wuchs in Manchester auf und lebt heute in Australien. Der studierte Lehrer und Geschichtswissenschaftler
ist inzwischen hauptberuflicher Spieleautor und hat im Zuge dessen auch bereits einen eigenen Verlag gegründet. Seine komplexen
Strategiespiele beschäftigen sich häufig mit wirtschaftlichen Aspekten und zeichnen sich durch die thematische Einbindung historischer
Ereignisse und Schauplätze aus. Mit Anno 1800 - Das Brettspiel verbindet er dieses Geschick mit den Mechaniken der PC-Spiel-Vorlage zu
einem cleveren Wettstreit um die einflussreichste Inselgruppe.
IMPRESSUM
Autor: Martin Wallace
Designberater: Stephen Hurn
Lizenz & Bildmaterial: Ubisoft Blue Byte
Grafik: Fiore GmbH
Redaktion: Alexandra Kunz, Wolfgang Lüdtke, Felix Noe, Kilian Vosse
© 2020 Ubisoft Entertainment.
All Rights Reserved.
Anno 1800, Ubisoft and the Ubisoft logo are registered or unregistered
trademarks of Ubisoft Entertainment in the US and/or other countries.
Anno, Blue Byte and the Blue Byte logo are registered or unregistered
trademarks of Ubisoft GmbH in the US and/or other countries.
© 2020 Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. KG
Pfizerstr. 5-7, 70184 Stuttgart
Telefon: +49 711 2191-0
Fax: +49 711 2191-199
info@kosmos.de
kosmos.de
Art.-Nr.: 680428
Alle Rechte vorbehalten
MADE IN GERMANY
z
z15
PRODUKTION (Seite 4)
• Vom Arbeitsplatz vorgegebenen Bevölkerungs-Stein setzen, um die abgebildete
Ressource 1x zu produzieren und im selben Zug zu nutzen.
• Direkt benötigte Bevölkerungs-Steine oder Marine-Plättchen werden erschöpft.
HANDEL (Seite 5)
• Anzahl Handels-Plättchen erschöpfen, um 1 Industrie eines Mitspielers
zu nutzen. Die Anzahl wird durch die Bevölkerungs-Stufe bestimmt, die der
Mitspieler benötigen würde, um diese Ressource zu produzieren.
• Der Mitspieler erhält 1 Gold aus dem Vorrat.
• Handel kann nicht verwehrt werden und nicht mit sich selbst stattfinden.
• Besetzte Arbeitsplätze verhindern den Handel nicht.
• Direkt benötigte Bevölkerungs-Steine, Marine-Plättchen und Ressourcen von
Neue-Welt-Inseln können nicht gehandelt werden.
SCHICHTENDE (Seite 5)
• Gold entsprechend der Wohnviertel ausgeben, um Bevölkerungs-Steine von den
Arbeitsplätzen und aus dem Erschöpft-Bereich zurück auf ihre Wohnviertel zu setzen.
• Sofern ausreichend Gold vorhanden ist, können mehrere Bevölkerungs-Steine
zurückgesetzt werden.
AUSBAUEN (Industrien, Werften oder Schiffe) (Seite 6)
• Ressourcen produzieren, um 1 Bau-Plättchen zu bauen.
• Bis zu 1 Schiff pro Werft in einer Ausbauen-Aktion (Schiffs-Stärken der
Werften bachten!)
• Schiffe erhalten sofort Marine-Plättchen in Höhe ihrer Stärke.
• Überbaute Bau-Plättchen zurück auf den Spielplan legen.
• Industrien Landfelder, Werften Landfelder mit Küste, Schiffe Meeresfelder.
• Jede Industrie kann maximal 1x gleichzeitig gebaut sein, Werften und Schiffe
beliebig oft.
BEVÖLKERUNGS-KARTEN AUSSPIELEN
& AKTIVIEREN (Seite 7)
• Ressourcen produzieren, um 1 Karte auszuspielen.
• Beliebig viele Karten sind jederzeit im eigenen Zug aktivierbar - freie Aktion!
Die Karten-Effekte sind einmalig.
BEVÖLKERUNGS-KARTEN AUSTAUSCHEN (Seite 7)
• Bis zu 3 Handkarten unter ihre jeweiligen Stapel schieben, danach von denselben
Stapeln genauso viele Karten ziehen.
ARBEITSKRAFT ERHÖHEN (Seite 8)
• Ressourcen produzieren, um bis zu 3 neue Bevölkerungs-Steine auf ihre Wohnviertel
zu legen und für jeden neuen Bevölkerungs-Stein 1 entsprechende Karte ziehen.
• Ist der Bevölkerungs-Kartenstapel aufgebraucht, muss für jede nicht gezogene
Karte Gold ausgegeben werden. Ist das nicht möglich, kann die Aktion nicht
(vollständig) durchgeführt werden.
AUFSTEIGEN (Seite 8)
• Ressourcen produzieren, um bis zu 3 Verbesserungen durchzuführen.
• Jeder Stufenwechsel ist 1 Verbesserung. Reihenfolge der Verbesserungen:
Bauer Arbeiter Handwerker Ingenieur Investor.
ALTE WELT ERSCHLIESSEN (Seite 9)
• Erkundungs-Plättchen erschöpfen, um 1 Alte-Welt-Insel anzulegen und wenn möglich
ihren Effekt durchzuführen.
• 1/2/3/4 Erkundungs-Plättchen 1./2./3./4. Alte-Welt-Insel.
• Maximal 4 Alte-Welt-Inseln pro Spieler.
NEUE WELT ERKUNDEN (Seite 9)
• Erkundungs-Plättchen erschöpfen, um 1 Neue-Welt-Insel anzulegen und
3 Neue-Welt-Karten zu ziehen.
• 1/2/3/4 Erkundungs-Plättchen 1./2./3./4. Neue-Welt-Insel.
• Maximal 4 Neue-Welt-Inseln pro Spieler.
• 1 Handels-Plättchen erschöpfen, um 1 eigene Neue-Welt-Ressource zu produzieren
(nicht handelbar).
EXPEDITIONS-KARTEN NEHMEN (Seite 10)
• 2 Erkundungs-Plättchen erschöpfen, um bis zu 3 Expeditions-Karten zu ziehen
und verdeckt abzulegen.
• Eigene Expeditions-Karten dürfen jederzeit angesehen werden.
STADTFEST FEIERN (Seite 10)
• Alle Bevölkerungs-Steine und Marine-Plättchen von Arbeitsplätzen und aus dem
Erschöpft-Bereich zurück auf ihre Wohnviertel bzw. auf ihre Schiffe setzen.
AUFTRAGS-KARTEN AKTIVIEREN (Seite 12)
• Den Effekt ausliegender Effekt-Auftrags-Karten nutzen - freie Aktion!
• Alonso Graves, Aarhant und Der Redakteur können höchstens 1x pro Zug
aktiviert werden.
SPIELABLAUF
• Reihum je 1 Aktion, bis ein Spieler keine Handkarten mehr hat.
• Runde zu Ende spielen.
• Eine weitere, letzte Runde spielen.
• Einfluss-Punkte zählen.
Meiste Einfluss-Punkte = Gewinner.
EINFLUSS-PUNKTE ZÄHLEN (Seite 11)
• Ausgespielte Bevölkerungs-Karten (offen und verdeckt) .
• Besuchte Felder der Expeditions-Karten.
• Je 3 Gold = 1 Einfluss-Punkt.
• Feuerwerks-Plättchen = 7 Einfluss-Punkte.
• Erfüllte Auftrags-Karten.
SCHNELLÜBERSICHT
z
z16